---
layout: post
title: Machine learning là gì ?
subtitle: Giới thiệu machine learning.
tags: [ml]
comments: true
---

Trong thời đại công nghiệp 4.0, dữ liệu (data) liên tục được sinh ra, chúng có thể lịch sử mua hàng của bạn trên một trang thương mại điện tử, những video bạn đã xem trên các trang đa phương tiện, bình luận của bạn trên mạng xã hội, dữ liệu doanh nghiệp của công ty bạn... và rất rất nhiều nữa. Và chúng chính là mỏ vàng mới mà thế giới đang tranh nhau khai thác. Nhưng khai thác chúng thế nào ? Câu trả lời chính là Machine Learning. Vậy Machine learning là gì ?

Một định nghĩa cũ đã được đông đảo mọi người trên thế giới công nhận được Arthur Samuel phát biểu như sau : 

{: .box-note}
The field of study that gives computers the ability to learn without being explicitly programmed.

Tuy nhiên, định nghĩa ấy chưa làm rõ được machine learning đã làm gì mà có thể tạo ra chương trình mà không phải lập trình cụ thể. Một định nghĩa mới, sáng sủa, rất chi là chơi chữ mà cũng khó hiểu khi lần đầu đọc được Tom Mitchell phát biểu như sau :

{: .box-note}
A computer program is said to learn from experience E with respect to some tasks T and performance measure P , if its performance at tasks in T , as measured by P , improves with experience E.

Bài viết này mình sẽ phân tích định nghĩa trên để mô tả Machine Learning là gì ?

## Tập nhiệm vụ T
Nhiệm vụ của chương trình machine learning có thể là bất cứ thứ gì con người muốn máy tính thực hiện. Những nhiệm vụ mà machine learning hiện nay có thể giải quyết và được sử dụng rộng rãi có thể kể đến như phân loại thư rác, nhận diện khuôn mặt, phân nhóm khách hàng, gợi ý công việc.... Mình xin trình bày một số bài toán (nhiệm vụ) phổ biến hiện nay:

#### Bài toán phân loại (Classification)
Đây là bài toán phổ biến nhất trong machine learning. Trong bài toán này, chương trình được cung cấp một tập dữ liệu để học. Dữ liệu được cho gồm các thuộc tính (feature) của điểm dữ liệu và loại của dữ liệu hay còn gọi là nhãn dữ liệu (data tag). Số nhãn của dữ liệu là hữu hạn. Sau khi học, chương trình được yêu cầu nhiệm vụ **xác định nhãn dữ liệu của các điểm dữ liệu mới chưa biết nhãn**.


Ví dụ, cho tập dữ liệu hình ảnh về xe đạp, xe máy, xe hơi, và xe tải. Ở đây ta thấy mỗi bức ảnh là một điểm dữ liêu, tập dữ liệu có 4 nhãn là xe đạp - xe máy - xe hơi - xe tải. Nhiệm vụ của chương trình là xác loại xe cho từng bức ảnh tương ứng


Để giải quyết những bài toán này ta thường xây dụng một hàm $$ f(X) $$ để gán nhãn dữ liệu $$ X $$ vào nhãn y là một số nào đó. 

#### Bài toán ước lượng (Regression)
Tương tự bài toán phân loại, trong bài toán ước lượng, chương trình được cung cấp một tập dữ liệu để học. Dữ liệu được cho gồm các thuộc tính (feature) của điểm dữ liệu và giá trị tương ứng với điểm dữ liệu đó. Điểm khác nhau ở đây là các giá trị tương ứng với điểm dữ liệu của bài toán này là vô hạn, không phải hữu hạn. Sau khi học, chương trình được yêu cầu nhiệm vụ **xác định giá trị ước lượng của các điểm dữ liệu mới chưa biết**.

Ví dụ, cho tập dữ liệu về giá đất ở thành phố Hồ Chí Minh, dữ liệu mình thu thập được bao gồm vị trí mảnh đất, số dân sinh sống xung quanh trong phạm vi 1 $$ km^2 $$, số tiện ích công cộng (bệnh viện, trường học, công viên, siêu thị). Nhiệm vụ của chương trình là ước lượng giá trị của các mảnh đất ta chưa biết giá. Ở đây ta thấy giá đất là một đại lượng vô hạn liên tục.

Để giải quyết những bài toán này ta thường xây dụng một hàm $$ f(X) $$ để ước lượng giá trị cho dữ liệu $$ X $$.

#### Bài toán phân cụm (Clustering)
Khác hoàn toàn với hai nhiệm vụ ở trên, bài toán phân cụm nhận tập dữ liệu không có nhãn. Nhiệm vụ của chương trình là **phân các điểm dữ liệu có tính chất giống nhau thành một nhóm**. Ta có thể nói bài toàn phân cụm là bài toán phân loại mà ta không biết nhãn.

Ví dụ, cho tập dữ liệu về các khách hàng của công ty A, nhiệm vụ của chương trình phân các khác hàng có cùng tính chất thành một nhóm. Nhờ đó công ty có thể dễ dàng ra chính sách riêng cho từng nhóm khách hàng.

Để giải quyết bài toán này người ta thường làm sao tui hổng biết :v. UPDATE.

## Hàm đánh giá P
Để xây dựng mô hình machine learning chính xác ta phải đánh giá được khả năng của mô hình tới đâu, để từ đó cải thiện mô hình tốt hơn. Giống như khi chúng ta học tập, ta cần những bài kiểm tra để biết những mình yếu chỗ nào mà rèn luyện, khắc phục. Tương tự như con người, để kiểm tra năng lực thực hiện nhiệm vụ của một chương trình machine learning, ta cần xây dựng một hàm đánh giá P. Hàm này sẽ phạt mô hình khi mô hình làm sai, tùy vào hành động sai nặng hay nhẹ mà phạt nhiều hay ít, từ đó giải thuật machine learning sẽ cải thiện mô hình theo hướng hàm P phạt nhẹ nhất.

## Tập kinh nghiệm E
Đây chính là gốc rễ của 1 bài toán machine learning. Tùy vào tập dữ liệu mà ta sẽ cho chương trình học theo những cách khác nhau. Mô hình của chúng ta có tốt hay không phụ thuộc rất lớn vào tập dữ liệu, bởi lẻ khó thể nào học đúng khi sách nói sai :v.


Dựa trên tính chất của các tập dữ liệu, các thuật toán machine learning có thể phân loại thành hai nhóm chính là học không giám sát (unsupervised learning) và học có giám sát (supervised learning).
- Học có giám sát là quá trình chương trình tổng quát hóa tập dữ liệu (có nhãn) để giải quyết các tình huống chưa học.
- Học không giám sát là quá là quá trình chương trình coi các điểm dữ liệu (không nhãn) là các biến ngẫu nhiên và ra sức xây dựng mô hình mật độ xác suất cho tập dữ liệu đó.


## Tài liệu tham khảo

1. [Sách Machine Learning cơ bản - Vũ Hữu Tiệp](https://machinelearningcoban.com/)
2. [Trang web bách toàn thư Wikipedia](https://en.wikipedia.org/)
